1

L. ANNAEI SENECAE

AD NERONEM CAESAREM

DE CLEMENTIA
LIBER I

Ι. Scribere de clementia, Nero Caesar, institui, ut quo-
dam modo speculi vice fungerer et te tibi ostenderem per-
venturum ad voluptatem maximam omnium. Quamvis
enim recte factorum verus fructus sit fecisse nec ullum
virtutum pretium dignum illis extra ipsas sit, iuvat in-
spicere et circumire bonam conscientiam, tum immittere
oculos in hanc immensam multitudinem discordem,
seditiosam, impotentem, in perniciem alienam suamque
pariter exsultaturam, si hoc iugum fregerit, et ita loqui
secum: ‘Egone ex omnibus mortalibus placui electusque
sum, qui in terris deorum vice fungerer? Ego vitae necis-
que gentibus arbiter ; qualem quisque sortem statumque
habeat, in mea manu positum est3 quid cuique mortalium
Fortuna datum velit, meo ore pronuntiat ; ex nostro
responso laetitiae causas populi urbesque concipiunt;
nulla pars usquam nisi volente propitioque me floret;
haec tot milia gladiorum, quae pax mea comprimit, ad
nutum meum stringentur; quas nationes funditus ex-
cidi, quas transportari, quibus libertatem dari, quibus
eripi, quos reges mancipia fieri quorumque capiti regium

circumdari decus oporteat, quae ruant urbes, quae orian-
38

